gestern heute und morgen eine welt ohne
zeit ist für uns nicht vorstellbar sie
ist allgegenwärtig und beschreibt die
abfolge von ereignissen die aus der
vergangenheit über die gegenwart zukunft
führen
dabei sind vergangenheit und zukunft so
unterschiedlich vergangen ist es
geschehen während zukünftiges erst
geschehen wird die vergangenheit hat
einfluss auf die zukunft und nicht
umgekehrt
oder anders ausgedrückt wirkungen folgen
stets auf ursachen man kann zum beispiel
nicht durch einen regenschauer nass
geworden sein bevor es überhaupt
angefangen hat zu regnen
das ist es was die zeit ausmacht sie hat
eine eindeutige unumkehrbare richtung
aber warum ist das so
wo ist dies in unserer welt verankert
warum ist die vergangenheit so anders
als die zukunft es sind fragen mit denen
sich die physik des neunzehnten und
zwanzigsten jahrhunderts beschäftigt hat
man kam schließlich zu der erkenntnis
dass die eindeutige richtung derzeit
also der unterschied zwischen
vergangenheit und zukunft in keinem der
grundlegenden physikalischen gesetzen
auftaucht grundgesetze mit denen wir
unsere welt beschreiben können gelten
also unabhängig von der zeit richtung
eine welt in der die zeit umgekehrt
läuft wäre physikalisch also genau so
plausibel wie die unsere warum also
läuft die zeit aber von vergangenheit
nach zukunft und nicht andersherum
er ist folgende frage sollte aufschluss
über das wesen der zeit geben was ist
wärme die atome und moleküle in einem
warm stoff wie zb einem tee bewegen sich
schneller als in einem kalten stoff wie
zb einem eiswürfel zwischen diesen
körpern kann nun wärme übertragen werden
dabei fließt wärme stets vom warmen zum
kalten gebiet und nicht umgekehrt ein
phänomen welches sich unzählige mal im
alltag beobachten lässt eine limonade
bei zimmertemperatur wird beispielsweise
gekühlt indem man ihr eiswürfel hinzu
gibt denn durch die kalten eiswürfel in
der wärmeren limonade entsteht ein wärme
strom welcher wärme aus der limonade in
die eiswürfel transportiert dadurch wird
die limonade abgekühlt und die eiswürfel
fangen an zu schmelzen würde wärme von
kalt auf warm fließen würde das bedeuten
dass der kalte körper energie an den
warmen abgeben würde
dh der kalte körper würden noch kälter
werden und der warme körper noch wärmer
ein ereignis das sich nicht beobachten
lässt temperaturen gleichen sich stets
an wärme fließt also immer von warmen
nach kalt der deutsche physiker rudolf
claudius führte eine größe ein die diese
eigenschaft der wärme beschreibt
die entropie entropie ließ sich als maß
für die anordnung freiheit von teilchen
in einem system interpretieren je größer
die entropie eines systems desto größer
ist auch die anordnung freiheit der
teilchen in diesen in bezug auf unsere
limonade bedeutet das schmelzende
eiswürfel also eine entropie zunahme da
die innere geordnete eiskristall
struktur aufgrund des wärme flusses in
eine ungeordnete bewegungen der
wassermoleküle übergeht entropie kann
außerdem in einem abgeschlossenen system
also einem system welches weder energie
noch materie mit der umgebung
austauschen kann nie abnehmen sondern
nur zu nehmen oder konstant bleiben
dies ist auch als zweite hauptsatz der
thermodynamik bekannt im kern besagt er
das wärme nicht von selbst von einem
kalten zu einem warmen gebiet fließen
kann
warum ist das so den grund entdeckt der
österreichische physiker ludwig
boltzmann es liegt an der hohen
wahrscheinlichkeit weshalb wärme vom
warmen zum kalten fließt und nicht
umgekehrt denn beim zusammenprall der
sich schnell bewegenden atome im warm
stoff mit den sich langsam bewegenden
atom im kalten stoff ist es statistisch
gesehen wahrscheinlicher dass sie
schnell atome einen teil ihrer energie
an die langsamen abgeben als umgekehrt
so wird mit der zeit die energie
gleichmäßig auf die atome der in kontakt
stehenden gebiete aufgeteilt wodurch
sich ihre temperaturen angleichen
dieser zweite hauptsatz der
thermodynamik ist das einzige allgemeine
gesetze physik das zwischen
vergangenheit und zukunft unterscheidet
in keinem anderen physikalischen gesetz
ist das der fall weder in newtons
grundleitungen der mechanik noch in
einsteins relativitätstheorie
sie würden auch rückwärts in der zeit
gelten erst beim auftreten von wärme
spielt in den gleichungen die richtung
der zeit eine rolle
ein karussell ohne zusätzlichen antrieb
zum beispiel würde sich ohne reibung
immer weiter drehen nachdem es einmal in
bewegung gesetzt wurde was es unmöglich
macht vergangenheit von zukunft zu
unterscheiden denn auch in umgekehrter
zeit richtung verstieße die bewegung
gegen kein physikalisches gesetz anders
ist es wenn reibung mit berücksichtigt
wird in diesem fall verliert das
karussell einen teil seiner energie
indem es reibungswärme an seiner
halterung und dann die luft abgibt
folglich wird die bewegung des
karussells nach und nach langsamer bis
es zum stillstand kommt hier lässt sich
die zukunft eindeutig von der
vergangenheit unterscheiden denn nur in
der zeit richtung in der sich das
karussell verlangsamt bleibt der zweite
hauptsatz gültig in umgekehrter zeit
richtung würde sich das karussell von
alleine spontan beschleunigen was uns
direkt unlogischen falsch erscheint
das prinzip gilt für alle abläufe in
unserem universum bei der rotation eines
planeten es keine reibung und daher
keine wärme im spiel dreht man die zeit
richtung um so dreht sich der planet in
die andere richtung eine bewegung die
uns nicht seltsam erscheint weil sie
gegen keine gesetze der physik verstößt
ein stern der wärmestrahlung in alle
richtungen ab gibt es da anders
dass das sämtlichen richtung wärme zum
stern gestrahlt wird wie es in
umgekehrter zeit richtung wäre konnte
man bisher nicht beobachten
auch das leben ist ein mit wärme
verbundener prozess der zweifellos in
nur eine zeit richtung erfolgt nämlich
von vergangenheit noch zukunft
zwischenzeit und wärme besteht also eine
fundamentale beziehung die eindeutige
richtung derzeit existiert also nur in
einem einzigen fall werden wärme
übertragen wird das schließen von wärme
ist das wesentliche phänomen dass die
vergangenheit von der zukunft
unterscheidet und das gewesen sein vom
noch nicht gewesen sein
wie wir das vergehen der zeit wahrnehmen
ist natürlich nicht nur von
physikalischen gesetzen bestimmt
psychologische experimente zeigen wie
unterschiedlich zeit erlebt werden kann
so sind menschen zum beispiel die
einzige spezies die sich die zukunft
überhaupt vorstellen kann welche rätsel
und illusion beim wahrnehmen derzeit in
unseren köpfen entsteht beschreibt
psychologin claudia hammer und in ihrem
buch unter teck punkt 100 sekunden fuer
sie.de könnt ihr es euch völlig
kostenlos als hörbuch im probeabo von
audible herunterladen